---
{"dg-publish":true,"permalink":"/upsc/green-washing/"}
---

[[Ethics\|Ethics]]
source : [Explained | What is ‘greenwashing’? (thehindu.com)](read://https_www.thehindu.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.thehindu.com%2Fsci-tech%2Fenergy-and-environment%2Fexplained-what-is-greenwashing%2Farticle66120116.ece)

તાજેતરમાં જ યુએન સેક્રેટરી જનરલે ખાનગી કોર્પોરેશનોને ચેતવણી આપી છે કે તેઓ ગ્રીન વોશિંગની
પ્રથા બંધ કરે અને એક વર્ષમાં તેમની પ્રેક્ટિસમાં સુધારો કરે. સેક્રેટરી જનરલે તેને લગતી કવાયત પર નજીકથી દેખરેખ રાખવા માટે નિષ્ણાત જૂથની રચના કરવાનો પણ નિર્દેશ આપ્યો છે.
Greenwashing involves **making an unsubstantiated claim to deceive consumers into believing that a company's products are environmentally friendly or have a greater positive environmental impact than is true**.

## ગ્રીનવોશિંગ

* ગીનવોશિંગ એટલે ખોટા દાવાઓ વડે ગ્રાહકોને ભ્રામક રીતે પોતાની કંપનીની પ્રોડક્ટ/સેવા શબ્દનો સૌપ્રથમ ઉપયોગ વર્ષ 1986માં અમેરિકન પર્યાવરણવાદી અને સંશોધક જય વેસ્ટરવેલ્ડ દ્વારા કરવામાં આવ્યો હતો.
* ગીનવોશિંગ એ કંપનીઓ અને સરકારોના પ્રવૃત્તિઓની વિશાળ શ્રેણીને પર્યાવરણને અનુકૂળ તરીકે દર્શાવવાની પ્રથા છે, જેના પરિણામે ઉત્સર્જનને ટાળવામાં અથવા ઘટાડવામાં આવે છે. આમાંના ઘણા દાવાઓ ચકાસાયેલ, ભ્રામક અથવા શંકાસ્પદ છે. જો કે તે સંસ્થાની છબી સુધારવામાં મદદ કરે છે, પરંતુ તેઓ આબોહવા પરિવર્તન સામેની લડાઈમાં કોઈપણ રીતે યોગદાન આપતા નથી.
* પર્યાવરણીય પ્રવૃત્તિઓની સમગ્ર શ્રેણીમાં ગ્રીનવોશિંગ સામાન્ય છે.
- ઘણી વખત વિકસિત દેશો દ્વારા વિકાસશીલ દેશોમાં નાણાકીય પ્રવાહના આબોહવા સહ-લાભોનો સહારો કરવામાં આવે છે, જે કેટલીકવાર ખૂબ ઓછા તર્કસંગત હોય છે, આ વિકસિત દેશોમાં આ પ્રકારના વ્યવસાયિક રોકાણો પર ગ્રીનવોશિંગનો આરોપ લાગતો રહે છે.

## ગ્રીનવોશિંગની અસર

- ગ્રીનવોશિંગ આબોહવા પરિવર્તનનો સામનો કરવાના સંદર્ભમાં પ્રગતિ અને વિકાસના અચોક્કસ આંકડા રજૂ કરે છે, જે વિશ્વને આપત્તિ તરફ દોરી જાય છે. આ સાથે, તે બેજવાબદાર વર્તન માટે વિવિધ સંસ્થાઓને પુરસ્કાર પણ આપે છે.
## નિયમનમાં પડકારો
* સંભવત : ઉત્સર્જનમાં ઘટાડો કરી શકે તેવી પ્રક્રિયાઓ અને ઉત્પાદનોની સંખ્યા એટલી મોટી છે કે તે બધાનું નિરીક્ષણ કરવું અને ચકાસવું વ્યવહારીક રીતે અશક્ય છે.
* પ્રક્રિયાઓ, રિપોર્ટ કરવા અને સંસ્થાઓ હજુ પણ માપવા, રિપોર્ટ કરવા, ધોરણો નક્કો કરવા, દાવાની ચકાસણી કરવા અને પ્રમાણપત્ર પ્રદાન કરવા માટે સ્થાપિત કરવામાં આવી રહી છે.

કાર્બન ક્રેડિટ

* કાર્બન કેડિટ (જેને કાર્બન ઓફસેટ તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે) એ વાતાવરણમાં ગ્રીનહાઉસ ઉત્સર્જન ઘટાડવા માટેનું ક્રેડિટ છે, જેનો ઉપયોગ સરકારો, ઉદ્યોગો અથવા વ્યક્તિઓ દ્વારા ઉત્સર્જનની ભરપાઈ કરવા માટે